《포르코통의 뾰족바위, 거친 바다》(프랑스어: Les Pyramides de Port-Coton, mer sauvage)는 프랑스의 인상주의 화가 클로드 모네가 1886년에 그린 6점의 회화 연작이다. 이 작품들은 모네가 그해 9월 12일에서 11월 25일 사이에 방문하여 야외 사생으로 그린, 벨일앙메르의 암석이 많은 대서양 해안을 묘사한다.
현재 《포르코통의 뾰족바위》 연작은 러시아 모스크바의 푸시킨 미술관, 카라카스 현대미술관, 글립토테크 미술관, 유니세프 라우 재단/롤란트세크역 아르프 박물관, 그리고 개인 소장 등 전 세계에 흩어져 있다.
이 그림이 그려진 위치는 "The needles of Port-Coton"(북위 47.30520°  서경 3.23803° ﻿ / 47.30520; -3.23803)이다.


== 배경 ==
1880년대 후반, 조르주 쇠라와 카미유 피사로 같은 후기인상주의 화가들이 새로운 회화 기법으로 인기를 얻으며 모네와 같은 인상주의 화가들의 기법에 도전하고 있었다. 이 시기에 모네는 인상주의 작품에서 흔히 볼 수 있는 부드러운 풍경에서 벗어나, 현대 미술의 선두 주자로서 자신의 역량을 증명하기 위해 벨일(Belle Isle) 섬의 극적인 풍경으로 향하기로 결심했다.
모네는 1886년 9월 12일 벨일 섬의 중심 마을인 르 팔레에 도착했다. 그는 곧바로 코드 소바주로 이동했는데, 그곳에는 포르코통을 포함하여, 그가 그림을 그릴 여러 장소가 있었다. 원래는 2주 정도만 머물 계획이었으나, 출발을 여러 번 미룬 끝에 결국 약 두 달 반 동안 머물다가 11월 25일에 떠났다.
모네는 체류 기간 동안 악천후로 자주 고생했지만, 아내 앨리스에게 보낸 편지 에서 "침울한 효과를 내기 위해 태양은 필요하지 않았다"고 썼다. 또 다른 편지에서는 해안을 "사악하고 악마적이며 웅장하다"고 묘사했다. 모네는 이곳에 머무는 동안 연작 작업에 집중했는데, 이는 1880년대 후반 《건초더미 연작》을 시작하기 전까지 그가 시도한 가장 많은 연작 작업이었다.


== 묘사 및 분석 ==
여섯 점의 《포르코통의 뾰족바위》에서 모네는 맑은 한낮, 안개, 부분적으로 구름 낀 하늘, 늦은 오후의 따뜻한 빛 등 다양한 조건의 빛과 하늘을 묘사한다. 바다 역시 잔잔한 상태와 폭풍우 치는 상태 등 다양한 모습으로 표현한다. 이 연작은 모네가 섬에 있는 동안 그림의 소재를 극도로 제한한  전형적인 예이다. 여섯 점의 그림 모두 똑같은 바위를 비슷한 각도에서 매우 유사한 형식으로 묘사하고 있다. 이러한 특성은 시점과 형식에 더 많은 변화를 주었던 《생라자르역》 연작과 이번 연작을 구별 짓는다. 이러한 제한은 거의 복제에 가까운 이미지를 만들어냈을 뿐만 아니라, 폴 터커에 따르면 "바다의 움직임, 물 위에서 춤추는 빛의 모습, 울퉁불퉁한 검은 바위가 드리우는 그림자와 반사의 상호 작용 등 자연 현상을 묘사하는 데 더욱 세심하게 신경 쓰도록 만들었다. 연작의 그림들 사이에서 이러한 미묘한 차이들을 관찰할 수 있다." 홍콩 대학교 미술학부 교수인 데이비드 클라크는 포르코통 연작이 "개인적인 감정 상태를 암시하는 물의 능력에 대한 탐구"에 해당한다고 언급했다. 특히, 바위를 압도하는 물의 모습은 "유동적이거나 불꽃과 같은 방식으로 시각적으로 표현된" 고립된 바위 조각들만 보이는 것을 통해 묘사된다.


== 전시 및 평가 ==


=== 초기 전시 ===
이 연작은 1887년 봄 조르주 프티에서 열린 제6회 연례 국제 전시회에서 처음 공개되었다. 연작은 벨일에서 그린 다른 10점의 그림과 함께 전시되었으며, 이는 그의 이전 연작 전시보다 더 광범위한 규모였다. 그 후 1889년 조르주 프티에서 열린 모네-로댕 전시회에서도 13점의 그림과 함께 다시 한번 대중에게 공개되었다.


=== 비평가 반응 ===
모네의 비판적 지지자이자 훗날 전기를 쓴 귀스타브 제프루아는 1887년 조르주 프티 전시회에서 모네의 작품에 대해 매우 긍정적인 리뷰를 남기며 모네의 색채 관계에 대한 세심한 묘사를 칭찬했다. 이는 모네의 경력에서 비평가 대다수가 그의 작품에 긍정적인 반응을 보인 첫번째 사건이었으며, 한 작가는 모네를 "현대에서 가장 중요한 풍경화가"라고 불렀다. 비평가들은 또한 혹독한 조건 속에서 모네가 섬에 오래 체류했다는 점의 중요성을 강조했다.


== 작품 목록 ==
여섯 점의 작품은 빌덴슈타인이 정리한 1996년판 클로드 모네의 카탈로그 레조네에 W.1084~W.1089로 순번이 매겨져 있다.


== 관련 작품 ==
모네는 이밖에도 바다 절벽과 바위를 주제로 한 그림들을 여러 점 남겼다.


== 같이 보기 ==
클로드 모네의 작품 목록


== 각주 ==
